## 4.3 Контроль карты

C> *Поэтому, если я покажу противнику какую-либо форму, а сам этой формы не буду иметь, я сохраню цельность, а противник разделится на части. Сохраняя цельность, я буду составлять единицу; разделившись на части, противник будет составлять десять. Тогда я своими десятью нападу на его единицу. Нас тогда будет много, а противника мало. У того, кто умеет массой ударить на немногих, таких, кто с ним сражается, мало, и их легко победить.*
C>
C> -- Сунь-цзы "Искусство войны"

На стадии мидгейма игрок решает совершенные иные задачи, чем на стадии лейнинга. Ему приходится больше ориентироваться на командные действия и общее состояние игры, чем на личную выгоду. Это касается каждой роли.

В этом разделе мы рассмотрим, как правильно отыгрывать мидгейм и лейтгейм. На этих стадиях ключевой задачей становится контроль карты. Основные способы её решения мы рассмотрим далее.

### 4.3.1 Позиционирование

В третьей главе мы рассмотрели позиционирование чемпиона на уровне микроменеджмента. Выполняя его, игрок учитывал ближайшие объекты и свои краткосрочные цели. Например, выбор выгодной позиции на линии зависит от положения и ресурсов оппонента, а так же от состояния волны миньонов. Заняв хорошую позицию, игрок мог безопасно получать ресурсы.

В макроменеджменте позиционирование чемпиона также играет решающую роль. Чтобы внести вклад в победу, игрок должен участвовать в важных командных действия. Для этого ему нужно вовремя приходить в определённые области карты, где его влияние на ход партии будет максимальным. Поэтому позиционирование чемпиона на уровне макро строится вокруг действий и задач всей команды.

На стадии мидгейма команда решает следующие задачи:

1. Контроль карты.

2. Взятие объектов.

Чтобы выполнять их эффективно, игроки должны правильно распределяться по карте, согласно своей роли. Есть несколько типичных схем распределения. Чтобы понять их, сначала рассмотрим концепцию зоны доступности чемпиона.

#### 4.3.1.1 Зона доступности

**Зона доступности** — это область карты вокруг какого-то объекта. Если в ней находится чемпион, он успевает принять участие в контесте этого объекта. Все чемпионы вне этой области, присоединиться к контесту не смогут.

Рассмотрим пример. На иллюстрации 4-9 лесник синей команды забирает дракона.

{caption: "Иллюстрация 4-9. Взятие дракона синей командой", width: "100%"}
![Взятие дракона](images/Macromanagement/taking-dragon-without-tempo.png)

В этой ситуации лесник допускает критическую ошибку. Он забирает дракона, когда его команда не имеет темпа на этом объекте. Другими словами, союзники не готовы принять участие в командном действии. Разберём, почему это так.

ADC и саппорт синей команды потратили всю ману. Поэтому у них нет динамических ресурсов. Вспомним формулу для расчёта темпа из раздела "2.1.6 Темп":
{line-numbers: false, format: text}
```
tempo = resources * (stats + items + cooldowns) / distance from objective
```

Ресурсы — это множитель. Если их нет, то у чемпиона нет темпа, независимо от всех остальных факторов. Из-за этого синий ADC и саппорт не придут на объект. Они делают recall на базу. Помочь синему леснику сможет только его мидлейнер.

Теперь оценим темп красной команды на драконе. Красный ADC и саппорт только что вернулись с базы на нижнюю линию. Они восстановили ресурсы и купили предметы. Поэтому у них высокий темп на объекте. Красный мидлейнер находится на своей линии и имеет достаточно ресурсов. Поэтому он тоже готов. Красного лесника и топлейнера на карте не видно. Это означает, что потенциально они тоже могут прийти на объект.

Из расчёта темпа можно сделать следующие выводы. Синяя команда начинает забирать дракона силами двух чемпионов: лесника и мидлейнера. Со стороны красной команды на объект наверняка придут три чемпиона: мидлейнер, ADC и саппорт. Красные легко выиграют контест объекта. Вероятнее всего, они сделают одно-два убийства и заберут дракона.

Теперь рассмотрим ту же игровую ситуацию с точки зрения позиций чемпионов. Лесник синей команды имеет 5-й уровень, а его мидлейнер — 6-й. Вместе они будут забирать дракона примерно 25 секунд. Тогда у красной команды есть около 20 секунд, чтобы дойти до объекта и помешать им. Средняя скорость чемпиона равна 350. За 20 секунд чемпион проходит следующую дистанцию по прямой линии:
{line-numbers: false, format: text}
```
350 * 20 = 7000
```

Из этого расчёта следует, что зона доступности чемпионов для контеста дракона имеет радиус 7000.

I> Чтобы легче оценивать большие расстояния, запомните следующее. Карта Summoner's Rift имеет почти квадратную форму. Каждая сторона квадрата равна 16000, а его диагональ — примерно 22600. Представляйте любое расстояние, как долю одного из измерений карты: 1/2 стороны, 1/3 диагонали и т.д.

Иллюстрация 4-10 демонстрирует увеличенную миникарту с иллюстрации 4-9. 

{caption: "Иллюстрация 4-10. Зона доступности", width: "100%"}
![Зона доступности](images/Macromanagement/availability-zone.png)

Жёлтый круг обозначает зону доступности чемпионов для контеста дракона. Она имеет радиус 7000, который примерно равен 1/3 диагонали карты.

Смысл зоны доступности следующий. Как только синий лесник начинает забирать дракона, все чемпионы в жёлтой области должны немедленно двигаться к объекту по кратчайшему пути. Только тогда союзники успеют помочь леснику, а противники помешать. Все чемпионы, находящиеся  вне жёлтой области не успеют прийти на объект вовремя.

В League of Legends есть ряд механик для быстрого перемещения по карте. Это заклинание призывателя телепорт и умения некоторых чемпионов (например, R у Twisted Fate). Они позволяют игрокам присоединиться к командному действию, даже находясь вне зоны доступности. Поэтому решая взять объект, всегда учитывайте инструменты на мобильность у союзников и противников.

Какие выводы можно сделать из иллюстрации 4-10? Для простоты допустим, что ни у кого из игроков нет готового заклинания телепорта. Тогда синий ADC и саппорт вот-вот покинут зону доступности. В ней останутся только синий лесник и мидлейнер. Со стороны красной команды в зоне доступности находятся мидлейнер, ADC и саппорт. Их лесника и топлейнера не видно. Потенциально они тоже могут быть в зоне доступности. В результате синяя команда окажется на объекте в меньшинстве и проиграет контест.

Оценки зоны доступности и темпа дали одинаковый результат для нашего примера. Первая концепция проще и её легче применять на практике. Для этого нужно рассчитать только примерное время взятия объекта. Но результат такой оценки более грубый. Зона доступности не учитывает таких аспектов, как ресурсы чемпионов и их power spike. Темп даёт более точную оценку, но его расчёт требует больше времени и опыта.

В нашем примере зона доступности имела радиус 7000 или 1/3 диагонали карты. Она подходит для большинства игровых ситуаций, как грубое приближение. Например, ваша команда забирает барона. Вы хотите оценить, успеют ли противники на его контест. Представьте область как на иллюстрации 4-10 вокруг логова барона. Оцените, какие противники могут в ней находиться. Такой подход подойдёт для примерных оценок.

В некоторых ситуациях радиус зоны доступности может быть гораздо меньше 7000. Он зависит от времени, за которое команда забирает объект. Такие ситуации следует отличать. Рассмотрим пример.

Допустим, что у красной Т2 башни на боковой линии осталось 400 здоровья. Тогда один синий чемпион с волной миньонов заберёт её примерно за 4 секунды. Поэтому зона доступности для контеста этой башни имеет радиус:
{line-numbers: false, format: text}
```
350 * 4 = 1400
```

Это примерно такой же радиус, как у зоны получения опыта за миньона на иллюстрации 3-27. Поэтому защитить Т2 башню с 400 здоровья смогут только красные чемпионы, которые уже находятся около неё. Всем остальным нет смысла смещаться: они не успеют подойти вовремя.

Зона доступности — это более простая и наглядная концепция чем темп. Ей легко пользоваться, чтобы оценить позиции команд на миникарте. Она покажет, готова ли команда в принципе контестить объект.

Для принятия решения о взятии объекта одной зоны доступности недостаточно. Игрок обязательно должен учитывать темп команд на объекте. Если у союзников нет ресурсов, они не смогут помочь независимо от их позиции. То же самое справедливо и для противников — без ресурсов они не смогут контестить объект.

#### 4.3.1.2 Распределение игроков по линиям

В разделе "2.1.3 Сценарий партии" упоминалось стандартное распределение ролей по линиям на стадиях лейнинга и мидгейма. Его демонстрирует таблица 4-9.

{caption: "Таблица 4-9. Распределение чемпионов по линиям", width: "90%"}
| Роль | Лейнинг | Мидгейм |
|  | | |
| --- | --- | --- |
|  | | |
| Топлейнер | Верхняя линия | • Нижняя линия |
|  | | • Верхняя линия |
|  | | |
| Мидлейнер | Средняя линия | • Верхняя линия |
|  | | • Нижняя линия |
|  | | |
| ADC | Нижняя линия | Средняя линия |
|  | | |
| Саппорт | Нижняя линия | Средняя линия |
|  | | |
| Лесник | Лес | Лес |

Разберёмся, почему именно такое распределение считается выгодным на стадии лейнинга.

Начнём с **мидлейнера**. Средняя линия проходит по центру карты. Допустим, что игрок находится на середине линии между Т1 башнями. Тогда он попадает в зону доступности для большинства командных действий. Чтобы успеть на контест важных объектов, ему не нужно заклинание телепорта или другие инструменты на мобильность.

Иллюстрация 4-11 показывает зону радиусом 5600 (это 1/4 диагонали карты). Её центр совпадает с серединой средней линии, где находится мидлейнер на стадии лейнинга.

{caption: "Иллюстрация 4-11. Зона доступности мидлейнера", width: "100%"}
![Зона доступности мидлейнера](images/Macromanagement/midlaner-availability-zone.png)

Желтая зона охватывает области карты, куда мидлейнер сможет дойти за 15 секунд. Обратите внимание, что в неё попадают все важные лагеря лесных монстров:

1. Логово барона Нашора
2. Логово дракона
3. Оба лагеря красного бафа
4. Оба лагеря синего бафа
5. Оба речных краба.

Выгодная позиция на стадии лейнинга позволяет мидлейнеру активно участвовать в событиях на карте. У него есть следующие возможности:

* Помочь леснику контестить лагеря лесных монстров.

* Гангать боковые линии.

* Устроить инвейд во вражеский лес.

Чтобы эффективно справляться с этими задачами, чемпион должен иметь высокий урон, мобильность и ранние power spike. Многие метовые чемпионы для средней линии отвечают этим требованиям. Среди них представители классов Assassin, Melee AD Carry и AP Carry из таблицы 2-9.

I> **Most efficient tactic available** или META (самая эффективная из доступных тактик) означает стратегии, чемпионов и их сборки, которые считаются самыми эффективными в текущем патче.

Теперь рассмотрим роль **топлейнера**. Расстояние между Т1 башнями на верхней линии больше, чем на других линиях. Это делает топлейнеров более уязвимыми для гангов. Чтобы эффективно фармить миньонов в таких условиях, чемпионам нужны умения на выживаемость или высокая мобильность. Они есть у классов Heavy Bruiser, Light Bruiser, Engage Tank и Disengage Tank. Именно их часто выбирают на верхнюю линию.

Последняя линия — нижняя. На стадии лейнинга на ней находятся два чемпиона: **ADC** и саппорт. Причина этого в том, что ADC особенно важен для команды. Он — основной источник урона в сражениях на стадиях мидгейма и лейтгейма. Предметы для ADC стоят дороже, чем для других классов. Поэтому такие чемпионы достигают power spike позже остальных. С другой стороны, эффекты предметов для ADC накапливаются и значительно усиливаются в лейтгейме.

**Саппорт** помогает своему ADC решить проблему с ранними power spike. В начале партии он находится на нижней линии. Таким образом саппорт защищает ADC от гангов вражеского лесника и мидлейнера. После первого recall саппорт может присоединиться к леснику, чтобы усилить очередной ганг или инвейд.

На стадии лейнинга связка ADC и саппорта малоэффективна на верхней и средней линиях. От мидлейнера ждут ранних активных действий. Из-за своих характеристик типичный ADC на это не способен. Саппорт обычно имеет ранние power spike, но ему невыгодно оставлять ADC на средней линии. Потому что вражеский лесник гангает эту линию чаще остальных. На верхней линии ADC слишком уязвим для гангов. Там саппорту труднее его защитить.

В соревновательных играх популярен приём **смены линий** (lane swap) на стадии лейнинга. Его идея заключается в том, что игроки меняются линиями с первой минуты матча или после первого recall. Наиболее частая форма lane swap — когда ADC и саппорт идут на верхнюю линию. Там они стоят против одного вражеского топлейнера. Таким образом игроки навязывают оппонентам координационную игру: противникам выгодно повторить lane swap. Если они этого не делают, выполнившая приём команда получает следующие преимущества:

1. ADC и саппорт избегают неудачного матчапа на нижней линии.

2. ADC получает свободный фарм, потому что любой вражеский топлейнер слабее двух чемпионов.

3. ADC может забрать пластины башни на первых минутах.

Другая форма lane swap — когда мидлейнер и топлейнер меняются линиями. Этот приём тоже навязывает противникам координационную игру. Она позволяет игрокам избежать неудачного матчапа на линии, либо навязать такой матчап оппоненту.

С ролью **лесника** всё просто. Он проводит в лесу большую часть лейнинга и мидгейма. Там он забирает лагеря лесных монстров. Такое решение диктует специальный предмет для лесников. Он накладывает штраф на ресурсы за вражеских миньонов до 20-й минуты игры. С другой стороны, предмет даёт бонус за лесных монстров. Поэтому леснику просто невыгодно фармить одну из линий.

#### 4.3.1.3 Смена линий

Теперь перейдём ко второй части таблицы 4-9. Разберёмся, почему именно такая смена линий выгодна на стадии мидгейма.

Главная цель смены линий в мидгейме — разместить своего ADC в центре карты. Мидгейм начинается примерно с 14 минуты. К этому моменту ADC собирает первый предмет, а иногда и второй. Он получает power spike и начинает наносить значительный урон. Поэтому команде выгодно, чтобы её ADC участвовал во всех предстоящих сражениях. Это значительно повышает шансы на победу.

Чтобы ADC был доступен для всех командных действий, он должен находиться в центре карты (см. иллюстрацию 4-11). Других способов достичь этой цели нет. Обычно у ADC нет заклинания телепорт или другого инструмента на мобильность. Вместо телепорта ADC берёт одно из заклинаний на выживаемость. Оно намного важнее для его роли.

После того как ADC занимает среднюю линию, топлейнер и мидлейнер идут на боковые линии. Их выбор зависит от результатов стадии лейнинга и текущей ситуации. Опытные игроки берут на этих ролях заклинание телепорта. Телепорт позволяет присоединиться к командному действию, даже когда оно происходит в другом конце карты.

При выборе боковой линии, обычно ориентируются на следующее правило:

> Игрок с большим преимуществом (топлейнер или мидлейнер) идёт на ту боковую линию, где он сможет получить ещё большее преимущество.

Чтобы лучше понять это правило, рассмотрим пример. Допустим, что топлейнер синей команды разгромил оппонента на стадии лейнинга. Он разрушил вражеские Т1 и Т2 башни на своей линии. Поэтому в верхней части карты он больше не сможет получить значительные ресурсы. Осаждать и разрушить Т3 в одиночку ему будет трудно. Вместо этого ему выгоднее идти на нижнюю линию, где ещё есть внешние вражеские башни. Он сможет их разрушить, благодаря своему преимуществу. Так он получит дополнительное золото и увеличит отрыв от противников.

Пусть в нашем примере оба мидлнейнера вышли в мидгейм на равных. Тогда синий мидлейнер не сможет так же быстро разрушать Т1 и Т2 башни на нижней линии, как его лидирующий по ресурсам топлейнер. Поэтому мидлейнер должен идти на верхнюю линию, где у противников уже нет Т1 и Т2 башен. Там он сможет пушить миньонов до вражеской базы без препятствий. Угроза разрушения красной Т3 башни создаст сильное давление на верхней линии. Вражеская команда будет вынуждена реагировать на него. На нижней линии синий мидлейнер такого давления оказать не сможет.

В мидгейме саппорт обычно продолжает поддерживать своего ADC на средней линии. Так он помогает союзнику переживать ганги и получать безопасный фарм. Когда ADC ничто не угрожает, саппорт присоединяется к своему леснику. Вместе они устраивают ганги на боковую линию или инвейд во вражеский лес.

#### 4.3.1.4 Выход на линию

Стандартное распределение чемпионов по линиям — это примерная схема. Она выгодна в большинстве игр. Но в конкретной партии всё может происходить иначе.

В мидгейме типична следующая ситуация. Произошло командное действие, например контест дракона. После него все противники делают recall. Дальше совершенно не ясно, на какую линию выйдет каждый из них. Это особенно непредсказуемо на низком уровне Эло. Например, вражеский ADC может постоянно возвращаться на нижнюю линию и пушить её. Другая типичная ситуация — вся вражеская команда собирается на средней линии.

Неопределённость с выбором линий создаёт координационную игру. В ней топлейнер и мидлейнер каждой команды должны предугадать несколько событий:

1. Кто из противников окажется на боковых линиях?

2. Состоится ли скоро командное сражение на средней линии?

3. Будут ли противники скоро забирать эпического монстра и какого?

4. Будут ли союзники скоро забирать эпического монстра и какого?

Ответы на эти вопросы определят, на какую линию выгоднее выйти игроку после recall. При удачном выборе он и его команда получат преимущество. Если выбор неудачный, преимущество получат противники.

I> Когда игрок выбирает линию, он должен **мэтчить** (matching) противника, который на неё вышел. Это означает, что они стоят на равных и игрок может остановить вражеский push.

Рассмотрим упрощённый пример координационной игры с выбором линии. Допустим, что топлейнер синей команды вышел в мидгейм со значительным преимуществом. Он разрушил вражескую Т2 башню на верхней линии и сделал recall. Теперь игрок решает, на какую линию ему выйти. У него есть два варианта:

1. Пушить нижнюю линию.

2. Группироваться со своей командой на средней лини.

В этот момент вражеская команда уже собралась на средней линии. Она может навязать союзникам сражение.

Таблица 4-10 демонстрирует исходы этой координационной игры.

{caption: "Таблица 4-10. Выигрыши топлейнера от выхода на линию", width: "100%"}
![Выигрыши от выхода на линию](images/Macromanagement/coordination-game-select-lane.png)

Столбцы таблицы соответствуют действию вражеской команды. Строки таблицы — это действия игрока. В ячейках таблицы даны оценки результата с точки зрения каждой стороны. Оценки имеют следующие значения:

* 0 — плохой результат
* 1 — средний результат
* 2 — хороший результат.

Рассмотрим каждую комбинацию действий участников:

1. **Игрок приходит на среднюю линию и вражеская команда вступает в сражение**. В этом случае выигрыши составляют 2 на 0 в пользу команды игрока. Их сильный топлейнер участвует в сражении. Это даёт хорошие шансы на победу.

2. **Игрок приходит на среднюю линию и вражеская команда уклоняется от сражения** Выигрыши будут 0 на 1. Игрок никак не реализует свое преимущество. Вражеская команда выигрывает время и сокращает отставание от игрока по ресурсам.

3. **Игрок приходит на нижнюю линию и вражеская команда вступает в сражение**. Тогда выигрыши будут 1 на 2. Игрок получит ресурсы на нижней линии, но его команда сражается в меньшинстве. Вероятно, она проиграет. Противники получат награды за убийства и догонят игрока по ресурсам.

4. **Игрок приходит на нижнюю линию и вражеская команда уклоняются от сражения на средней линии**. В этом случае выигрыши составляют 2 на 0 в пользу игрока. Он пушит нижнюю линию и разрушает вражеские башни. Тем самым игрок увеличивает свой отрыв от противников.

Из таблицы 4-10 можно сделать следующие выводы:

1. Игроку выгодно быть на средней линии, когда вражеская команда решает сражаться.

2. Игроку выгодно пушить нижнюю линию, когда вражеская команда избегает сражения.

В этой координационной игре сложно провести разведку и узнать намерения вражеской команды. На самом деле, решение принимают обе стороны. Враги могут навязывать сражение, а союзники принять его или уклониться. Поэтому топлейнер не может узнать наверняка — случится оно или нет.

Несмотря на сложности с разведкой, топлейнер может получить преимущество в координационной игре. Для этого он должен сделать две вещи:

1. Скрывать информацию о своём выборе как можно дольше.

2. Откладывать своё решение как можно дольше.

**Первое действие** выполнить достаточно просто. Топлейнер должен выходить на среднюю или нижнюю линию, избегая области видимости противника. Это означает, что ему нельзя проходить мимо вражеской волны. При движении через свой лес, игроку лучше воспользоваться [линзой](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Лупа_оракула) (oracle lens или sweeper). Тогда вражеская команда не узнает выбор игрока. Из-за этого ей будет сложнее принять решение об участии в сражении.

**Второе действие** связано с выбором пути. Топлейнер может двигаться на нижнюю линию по прямой. Такой путь будет самым коротким и займёт минимальное время. Альтернативное решение — двигаться через свой нижний лес. В этом случае большую часть пути топлейнер будет находиться в зоне доступности для сражения на средней линии. Если оно начнётся, игрок свернёт наверх и успеет поддержать свою команду. Если сражение не начнётся, он дойдёт до нижней линии и начнёт её пушить. При этом игрок откладывает окончательное решение до последнего момента.

Путь на линию через лес займёт у игрока примерно на 5 секунд дольше, чем напрямую. Соответственно, он недополучит ресурсы на линии за миньонов. Но это приемлемая плата за возможность выиграть в координационной игре.

Иллюстрация 4-12 демонстрирует топлейнера Jayce, который выходит на нижнюю линию через лес.

{caption: "Иллюстрация 4-12. Зона доступности топлейнера", width: "100%"}
![Зона доступности топлейнера](images/Macromanagement/toplaner-availability-zone.png)

Жёлтый круг на иллюстрации означает зону доступности Jayce. Она имеет радиус 5600 и охватывает области карты, куда чемпион сможет дойти за 15 секунд. В зону доступности попадают:

* Центр карты на средней линии

* Весь нижний лес синей команды

* Логово дракона

* Середина нижней линия.

Это означает, что если на средней линии, в лесу или около логова дракона начнётся командное действие, игрок на него успеет. Если командное действие не начинается, Jayce выйдет на нижнюю линии.

I> Такой выход на линию опытные игроки называют **открываться через лес**. **Открываться** означает двигаться с базы в конкретную точку на карте и попасть в область видимости противника. Открываться также можно через какую-то линию. Это означает выход на линию по кратчайшему пути.

Открываться через лес почти всегда выгоднее, чем через какую-то линию. Это даёт игроку следующие возможности:

1. Откладывает его решение в координационной игре до последнего момента.

2. Поставить варды в своём лесу.

3. Проверить, что все лагеря лесных монстров на месте и вражеский лесник их не забрал.

4. Проверить логово эпического монстра и поставить около него вард.

5. Проверить, что на речке есть краб.

6. Присоединиться к сражению на речке.

7. Присоединиться к гангу на одной из ближайших линий.

Если команда забирает эпического монстра около линии игрока, он обязан открываться через лес. При этом игрок должен смотреть, что происходит на объекте и на соседних линиях. Если противники смещаются на объект, игрок должен идти туда кратчайшим путём.

Есть несколько случаев, когда игроку выгоднее открываться через линию:

1. Надо успеть дойти до линии, чтобы остановить креш вражеских миньонов в свою башню.

2. Надо успеть дойти до линии, чтобы сделать freeze.

3. На линии уже происходит сражение.

Чтобы сократить потери ресурсов при выходе на линию, следуйте такому правилу:

> Если фронт столкновения миньонов на боковой линии находится на вашей стороне карты, выходите на линию сразу по кратчайшему пути. Если фронт на середине линии или на стороне карты противника, выходите на линию через свой лес.

Заклинание призывателя телепорт даёт право на ошибку в координационной игре "выход на линию". Игрок может ошибиться: открыться через нижнюю линию, когда на средней началось сражение. Тогда телепорт позволит присоединиться к команде.

Мы рассмотрели пример координационной игры вокруг выхода на линию. Из него можно сделать следующий вывод:

> Выбирайте путь, на котором зона доступности вашего чемпиона покрывает как можно больше ключевых точек на карте (центр, логова эпических монстров, башни). Тогда вы будете чаще присоединяться к командным действиям и они станут успешнее.

### 4.3.2 Диагонали темпа

Мы познакомились с позиционированием отдельного чемпиона на уровне макроменеджмента. Есть концепция, которая объясняет правила позиционирования всей команды в мидгейме. Она называется **tempo lines** и дословно переводится, как "линии темпа". Чтобы не путать эти линии с линиями, по которым движутся волны миньонов, назовём эту концепцию "диагонали темпа".

I> Профессиональный игрок [Jake Sharwood](https://lol.fandom.com/wiki/Rogue_(Jake_Sharwood)) (известный как Rogue) объясняет концепцию tempo lines в [следующем видео](https://www.youtube.com/watch?v=dKTZbylOF8A).

**Диагональ темпа** — это воображаемая линия, которая проходит через чемпиона на карте. Она перпендикулярна средней линии, по которой движутся миньоны.

Иллюстрация 4-13 иллюстрирует диагонали темпа для чемпионов синей команды.

{caption: "Иллюстрация 4-13. Диагонали темпа", width: "100%"}
![Диагонали темпа](images/Macromanagement/three-tempo-lines.png)

На иллюстрации диагонали темпа изображены красным цветом. Всего их три:

1. Одна проходит через топлейнера Sett.

2. Одна проходит через саппорта Elise, ADC Jinx и лесника Briar.

3. Одна проходит через мидлейнера Ahri.

Число диагоналей зависит от позиций чемпионов в конкретный игровой момент. Их может быть пять, а может быть только одна.

Идея в том, что только чемпионы на одной диагонали темпа могут делать совместный плей (командное действие). Это означает, что если один из них погибает, другой должен что-то за это получить. Рассмотрим пример.

Пусть топлейнер и мидлейнер пушат боковые линии до вражеских Т2. Они находятся на одной диагонали темпа. Вражеская команда атакует топлейнера на верхней линии. Тогда мидлейнер на нижней линии должен забрать Т2 противника.

Чем больше союзников находится на одной диагонали темпа, тем сильнее будет их плей. В идеале вся команда должна находиться на одной диагонали большую часть времени. Противникам проще остановить совместные действия двух-трёх чемпионов, чем всей команды.

**Front tempo** — это передняя диагональ темпа, которая находится ближе всего к противникам. Когда игрок оказался один на front tempo, у него есть следующие варианты действий:

1. Фармить лес.

2. Сделать recall.

3. Сделать freeze или slow push на линии.

4. Пушить линию до середины карты, но не заходить на сторону противника.

5. Отойти назад, чтобы оказаться на одной диагонали с союзниками.

Игрок на front tempo ни в коем случае не должен устраивать какой-то плей самостоятельно. Скорее всего он закончится смертью без какого-либо результата.

**Back tempo** — это задняя диагональ темпа, которая находится дальше всего от противников. Когда игрок находится на back tempo, он должен как можно быстрее присоединиться к диагонали своих союзников. Желательно — на front tempo.

После смерти и возрождения на фонтане игрок всегда оказывается на back tempo. Это очень плохая позиция с точки зрения команды. Потому что игрок не может принять участие в командном действии.

Инструменты чемпионов на мобильность позволяют им нарушать концепцию диагоналей темпа. Например, игрок применяет телепорт и перемещается из back tempo диагонали на front tempo. Так он может скомпенсировать свою ошибку с неудачным recall на базу.

Опытные игроки дают следующие советы по использованию концепции диагоналей темпа:

1. После recall или возрождения на фонтане не тратить время на фарм лесных монстров. Вместо этого сразу двигаться к союзникам, чтобы достичь их диагонали темпа.

2. Делать recall после сражения или командного действия как можно раньше. Это позволит быстрее вернуться на front tempo и присоединиться к команде.

3. Не делать recall, когда у чемпиона остались ресурсы (здоровье и мана), мало пассивного золота и союзники остаются на карте.

4. Как можно больше времени находиться на front tempo вместе со своими союзниками, но не самостоятельно.

5. Как можно меньше времени находиться на back tempo. Планировать recall так, чтобы выходить с базы одновременно с союзниками.

### 4.3.3 Угрозы противникам

В предыдущих главах мы говорили про создание угроз противнику. Этот приём можно определить так:

> **Угроза** — это действие игрока или команды, которое позволяет получить какое-то преимущество.

Создание угрозы — это сильный приём на уровне макро. Прежде всего он даёт команде темп на каком-то объекте. Темп помогает достичь основных целей мидгейма и лейтгейма: контролировать карту и забирать объекты.

Если исполнить угрозу правильно, противник будет вынужден выбирать:

1. **Отреагировать** на неё, но потерять темп на объекте.

2. **Проигнорировать** угрозу, но потерять ресурсы или отдать их оппоненту.

Рассмотрим пример, когда приём fast push создаёт угрозу противнику. Если выполнить его правильно, миньоны крешатся во вражескую башню. Это ставит противника перед следующим выбором:

1. **Отреагировать** на fast push и остаться под своей башней. Это даст ресурсы, но не позволит присоединиться к командному действию.

2. **Проигнорировать** fast push и принять участие в командном действии. Это приведёт к потере ресурсов, а также башня получит урон.

Fast push создает угрозу противнику только в определённых игровых ситуациях. Это зависит от происходящего на карте. Возможны два случая:

1. Игрок выполняет fast push, когда на карте нет командного действия или подготовки к нему. Тогда противник отреагирует на приём и при этом ничего не потеряет.

2. Игрок выполняет fast push перед командным действием (например, контест дракона). Тогда противнику сложнее сделать выбор. Отреагировать на угрозу, означает оставить команду в меньшинстве на объекте. Проигнорировать угрозу, означает дать игроку преимущество по ресурсам.

Из рассмотренного примера можно сделать два вывода.

**Первый вывод** — угрозы создаются с какой-то конкретной целью. Если на карте не происходит командного действия, противник просто отреагирует на угрозу. В этому случае она не даст никакой выгоды.

Любую угрозу следует выполнять одновременно с командным действием. Это действие может быть следующим:

1. **Атака вражеской башни**.

2. **Взятие эпического монстра**.

3. **Взятие лагерей монстров** во вражеском лесу.

4. **Установка вардов** в ключевых областях карты: вражеский лес и логово эпического монстра.

5. **Засада в кустах** на вражеской территории.

6. **Дайв оппонентов** под их башней.

Разница между угрозой и командным действием условна. Некоторые командные действия сами по себе создают угрозу. Например, попытка взять барона. Вражеская команда вынуждена на это реагировать.

**Второй вывод** — реакция противников на угрозы зависит от разных факторов. Если оппонент имеет низкий ранг, он может просто не понять смысл угрозы и варианты ответа на неё. Тогда игрок сможет извлечь из угрозы максимальную выгоду.

Реакция противников на угрозы будет разной в ранговых и соревновательных партиях. В ранговых играх участников больше заботит собственная выгода. Если угроза создаст игроку серьёзные проблемы на линии, скорее всего он отреагирует на неё. В соревновательных партиях координация в команде лучше. Для игроков важнее общий ход партии, чем личная выгода. Поэтому они могут игнорировать угрозы ради командных действий.

Чтобы извлечь выгоду из угрозы, она должна быть эффективной. Для этого есть два условия:

1. Угроза должна ставить противника перед сложным выбором. Оба варианта (отреагировать или игнорировать) должны давать команде игрока какое-то преимущество: ресурсы или темп.

2. Команда игрока должна потратить меньше ресурсов на создание угрозы, чем вражеская команда на ответ. Например, если два чемпиона синей команды пушат линию, а один красный чемпион их останавливает — это неэффективная угроза.

Только если оба условия выполняются, угроза будет эффективной.

Угрозы можно комбинировать. Если у команды высокий темп, она может создать несколько угроз в разных областях карты. Отреагировать на них сложнее. Противники должны подсчитать потери от каждой угрозы. После этого следует реагировать на ту, которая приводит к наибольшим потерям. Начинающие игроки часто ошибаются в такой оценке и делают неправильный выбор.

Чаще всего в League of Legends применяются следующие угрозы:

1. **Сплит-пуш на боковой линии**.

2. **Ротация треугольник**

3. **Приём pin and fog**.

4. **Взятие эпического монстра**.

Рассмотрим каждую из них подробнее.

#### 4.3.3.1 Сплит-пуш на боковой линии

>>>>W

Push боковой линии — самая распространённая угроза, которую создают игроки в League of Legends. Её достаточно просто реализовать. С другой стороны, ответить на эту угрозу бывает сложно из-за ошибок позиционирования на карте.

Ход партии в мидгейме сильно зависит от состояния именно боковых линий. Это происходит потому, что средняя линия легкодоступна из любой области карты. Если игрок выполнит push средней линии, противники быстро его остановят.

Боковые линии удалены от центра карты и поэтому труднодоступны. Для примера предположим, что игрок выполняет push верхней линии, а противники в это время забирают дракона в нижней части карты. Если у них нет инструментов на мобильность, они не успеют остановить push вовремя. Игрок заберёт одну внешнюю башню и выполнит креш волны в следующую. Если же игроку удастся разрушить ингибитор, это создаст огромное давление на вражескую команду.

Push любой линии создаёт угрозу, потому что отвлекает противников от командного действия. Они вынуждены разделяться, чтобы остановить давление. Сравним эффективность этой угрозы на средней и боковой линии.

Представим **первую ситуацию** — на средней линии произошло командное сражение, в котором победила красная команда. Её игроки сразу же разрушили синюю Т1 башню. Топлейнер красной команды остаётся на средней линии и выполняет push. Тем самым он пытается  создать угрозу. В это время его союзники забирают барона.

Иллюстрация 4-14 демонстрирует угрозу через push средней линии.

{caption: "Иллюстрация 4-14. Угроза через push средней линии", width: "100%"}
![Push средней линии](images/Macromanagement/threat-midlane-push.png)

Действия красной команды отмечены красным цветом. Крест на синей Т1 башне на средней линии означает, что она разрушена. Точка с номером 1 означает push красного топлейнера. Стрелка показывает движение волны миньонов. Точка с номером 2 означает, что команда начинает забирать барона.

Действия синей команды отмечены синем цветом. Её чемпионы восстановились или возродились на своей базе в точке 3. Теперь их задача — помешать красной команде забрать барона в точке 2. Чтобы успеть это сделать, игроки выберут кратчайший путь к объекту. Он отмечен стрелкой. Этот маршрут проходит мимо Т2 башни на средней линии. Поэтому игроки легко остановят push вражеского топлейнера и успеют на объект.

Этот пример показал, что push средней линии редко создаёт эффективную угрозу. Через неё проходят маршруты к самым важным областям карты. Поэтому противники остановят такой push с минимальными затратами времени и ресурсов.

Теперь рассмотрим **вторую ситуацию**. В ней произошли те же события, что в первой — красная команда выиграла сражение на средней линии и решает забрать барона. Но теперь её топлейнер смещается на нижнюю линию и выполняет push.

Иллюстрация 4-15 демонстрирует угрозу, которую создаёт push нижней линии.

{caption: "Иллюстрация 4-15. Угроза через push нижней линии", width: "100%"}
![Push нижней линии](images/Macromanagement/threat-botlane-push.png)

Действия красной команды отмечены красным цветом. Прежде всего топлейнер разрушает синюю Т1 башню с низким уровнем здоровья — она отмечена красным крестом. Далее игрок выполняет push и креш миньонов в синюю Т2 башню в точке 1. Точка с номером 2 означает, что его команда в это время начинает забирать барона.

Игроки синей команды восстановились на своей базе в точке 3. Теперь они оказалась перед следующим выбором:

1. Игнорировать угрозу на нижней линии и двигаться к барону.

2. Отреагировать на угрозу на нижней линии и защитить Т2 башню.

Первый вариант приведёт к тому, что красный топлейнер разрушит Т2 башню, а возможно и Т3. Второй вариант вынуждает игроков разделиться. Поэтому в сражении на бароне синяя команда будет слабее. В обоих случаях красная команда получает преимущество. Это признак того, что угроза оказалось эффективной.

Из этого примера можно вывести следующее правило для создания эффективной угрозы:

> Если команда собирается взять объект, игрок должен создавать угрозу в месте, которое находится вне зоны доступности этого объекта.

Применим это правило к иллюстрации 4-15. Когда красная команда забирает барона, её топлейнер может создать угрозу только на нижней линии. Потому что Т2 башни на верхней и средней линиях находятся в зоне доступности от логова барона.

Кроме геометрии карты есть ещё одна причина, по которой угроза на боковых линиях эффективнее, чем на средней. Награда за разрушение боковых Т2 башен больше. Она составляет 675 локального золота, а награда за среднюю Т2 башню — 425 золота. Поэтому если команда проигнорирует угрозу на боковой линии, противник получит значительные ресурсы.

#### 4.3.3.2 Ротация треугольник

Push боковой линии может закончиться неудачно по нескольким причинам. Рассмотрим два типичных сценария.

**Первый сценарий** — игрок выполняет push и забирает башни на боковых линиях. Противники игнорируют эти угрозы. Они контестят объекты с численным преимуществом в других частях карты. В результате команда игрока несколько раз погибает в сражениях.

Такой сплит-пуш будет невыгоден. Противники получают объекты и награды за убийства. С другой стороны, только игрок получает ресурсы в своей команде. Но он никак их не реализует, потому что не участвует в командных действиях.

**Второй сценарий** — игрок выполняет push на боковой линии. Противники реагируют на угрозу и атакуют игрока вдвоём или втроём. В это время союзники получают темп на каком-то объекте, но не реализуют его. Например, лесник продолжает фармить лес, а кто-то делает recall.

Такой сплит-пуш тоже невыгоден. Противники получают награду за убийство игрока, а затем контестят очередной объект с численным преимуществом.

Из этих примеров можно сделать следующий вывод:

> Игрок не может действовать по одному плану на мидгейм в каждой партии. План надо адаптировать к конкретным противникам и союзникам.

В некоторых играх сплит-пуш боковой линии пройдёт успешно и даст команде преимущество на объекте. В других — закончится неудачно и даст преимущество противникам.

Допустим, что игрок попробовал создать угрозу с помощью сплит-пуш. Вражеская команда отреагировала на него правильно, а союзники — нет. В этом случае нет смысла повторять сплит-пуш. Игроку стоит попробовать другие приёмы для создания угрозы. Один из них называется **ротация треугольник**.

Ротация треугольник выполняется, когда разрушена одна или обе Т1 башни на линии. Этот приём состоит из трёх шагов:

1. Выполнить push волны на своей линии так, чтобы фронт столкновения оказался на стороне карты противника как можно дальше.

2. Сместиться на соседнюю линию или на объект, чтобы принять участие в командном действии.

3. Вернуться на свою линию и принять вражескую волну под своей башней.

Эту ротацию можно повторять несколько раз. Тогда после шага 3 следует снова начать с шага 1.

Иллюстрация 4-16 демонстрирует действия игрока для исполнении ротации треугольник.

{caption: "Иллюстрация 4-16. Действия для исполнении ротации треугольник", width: "100%"}
![Ротации треугольник](images/Macromanagement/rotation-trinagle-steps.png)

Ротацию выполняет синий топлейнер. Он разрушил Т1 башню противника на верхней линии. При этом его Т1 башня ещё стоит.

**Первое действие** игрока отмечено зелёной точкой с номером 1. Это пуш союзных миньонов на сторону карты противника. Если противника нет на линии, надо сделать креш во вражескую Т2 башню. Зелёная стрелка обозначает движение игрока и его волны.

**Второе действие** — ротация к месту очередного командного действия. Например, это может быть контест барона или дракона, ганг на среднюю линию, инвейд вражеского леса или телепорт на нижнюю линию для дайва. Если на карте нет командного действия, игрок может сделать recall.

**Третье действие** — вернуться к своей Т1 башне. Пока игрока не было на линии, фронт столкновения вернулся под его Т1 башню. Это произойдёт из-за пуша противника или из-за правила равенства миньонов. Игрок забирает вражескую волну. Дальше он может повторить ротацию треугольник или выполнить другой приём.

Ротация треугольник создаёт несколько угроз:

1. Противник теряет фарм, потому что его Т2 башня убивает миньонов.

2. Вражеская Т2 башня получает урон от миньонов.

3. Выполняющий ротацию игрок может атаковать с тыла (flanking) в командном сражении.

4. Выполняющий ротацию игрок может создать численное преимущество в контесте объекта.

Чтобы отреагировать на ротацию треугольник, противник должен сместиться к своей Т2 башне, забрать волну и отпушить линию фронта на сторону карты игрока. Обычно опытные игроки выполняют ротацию треугольник по очереди: сначала пушит и смещается один, потом другой.

Ротацию треугольник можно выполнять игроку на любой линии. Алгоритм действий для средней и нижней линии будет таким же, как для верхней.

#### 4.3.3.3 Приём pin and fog

Есть несколько приёмов, которые являются более сложным вариантом ротации треугольник. Один из них называется **pin and fog**. Дословно это переводится как "прикрепить и затуманить".

Идея приёма состоит в том, что игрок создаёт сразу две угрозы: на боковой линии и во вражеском лесу. Если противники на них не реагируют, то теряют значительные ресурсы.

I> Профессиональный игрок [Ryan Short](https://liquipedia.net/leagueoflegends/Chippys) (известный как Chippys) объясняет приём pin and fog в [следующем видео](https://youtu.be/4PIDc9ZeBIw?si=UMGr3KPtgyQ1ks_O&t=310).

Приём выполняется, когда разрушена вражеская Т1 башня на боковой линии. Это открывает игроку доступ в ближайший лес противников. Приём состоит из двух основных шагов:

* **Первый шаг** называется pin (прикрепить). Игрок выполняет push и крешит свою волну во вражескую Т2 башню. Это первая угроза. Если противники её игнорирует, то теряют фарм. Если кто-то из них реагирует, то оказывается привязан к своей башне на какое-то время.

* **Второй шаг** называется **fog** (затуманить). Игрок берёт под контроль вражеский лес. Для этого он расставляет варды в ключевых точках. Они позволяют безопасно фармить лесные лагеря противника. Это вторая угроза. Если вражеский лесник её игнорирует, то лишается фарма. Если он реагирует, то выпадает из командного действия.

Рассмотрим действия игрока для исполнения приёма pin and fog. Их демонстрирует иллюстрация 4-17.

{caption: "Иллюстрация 4-17. Действия для исполнения приёма pin and fog", width: "100%"}
![Приём pin and fog](images/Macromanagement/pin-and-fog-steps.png)

Приём выполняет синий топлейнер. Он разрушил Т1 башню противника на верхней линии.

**Первое действие** игрока отмечено зелёной точкой с номером 1. Это пуш и креш синих миньонов в Т2 башню красной команды. Зелёная стрелка обозначает движение волны миньонов.

**Второе действие** — игрок расставляет варды во вражеском лесу. Это две точки отмеченные номером 2. В нижних кустах ближе к средней линии ставится жёлтый вард. В верхних кустах — жёлтый или красный вард. Последний здесь проще защитить, чем в нижних кустах.

**Третье действие** — игрок перехватывает и фармит очередную волну красных миньонов. Это нужно сделать как можно ближе к Т2 башне противника. Точка перехвата отмечена номером 3 на иллюстрации. Красная стрелка отмечает волну вражеских миньонов.

**Четвёртое действие** — игрок возвращается во вражеский лес и фармит лагеря монстров. На иллюстрации они отмечены точками с номером 4.

Если противники реагируют на приём pin and fog, игрок и его команда получают темп. Игрок может реализовать его несколькими способами:

1. Ганг противника на средней линии.

2. Push средней линии.

3. Устроить засаду на вражеского лесника.

4. Recall на базу, чтобы потратить полученное золото.

Разведка имеет ключевое значение для приёма pin and fog. Вернёмся к иллюстрации 4-17. Обратите внимание, что оба варда стоят между базой противника и лагерями лесных монстров в верхнем лесу. Какой бы лагерь не фармил игрок, он заранее узнает о приближении противников.

Когда игрок берёт под контроль вражеский лес, он должен следовать правилу установки вардов:

> Оба варда должны перекрыть кратчайшие подходы от базы противника ко всем лагерям монстров в лесу.

Иллюстрация 4-18 демонстрирует установку вардов при исполнении приёма pin and fog в нижнем лесу красной команды.

{caption: "Иллюстрация 4-18. Точки установки вардов в нижнему лесу", width: "100%"}
![Обзор в лесу](images/Macromanagement/blue-jungle-wards.png)

Варды надо устанавливать максимально быстро. Самый оптимальный способ сделать это — пройти с нижней линии до точки под номером 1. Затем установить варды через стенки влево (точка с номером 2) и вправо (точка с номером 3). Они перекроют подходы в лес с вражеской базы.

Когда игрок красной команды исполняет приём pin and fog, варды устанавливаются аналогично в верхнем или нижнему лесу синей команды. Точки для их установки симметричны относительно центра карты точкам на иллюстрациях 4-17 и 4-18.

Запомните, что действовать на стороне карты противника нельзя, если у вас нет информации о местоположении большинства вражеских чемпионов. Обзор на них дают миньоны, союзники и варды. Если противников на карте нет, играйте медленно. Сделайте freeze волны на своей линии и ждите, пока покажутся противники.

#### 4.3.3.4 Взятие эпического монстра

Взятие эпического монстра в мидгейме может быть как угрозой, так и командным действием. Если эпического монстра атакует один или два чемпиона команды, тогда это скорее угроза. Она позволяет остальным союзникам действовать в другом месте карты с численным преимуществом.

В игре есть несколько чемпионов для роли лес с очень высоким DPS. Они могут самостоятельно и быстро забирать эпических монстров. Имея power spike по предметам, они справляются даже с бароном. Примеры таких чемпионов: Master Yi и Bel'Veth. Также в игре есть чемпионы роли ADC с очень высоким DPS: Jinx, Ashe, Aphelios, Draven. В паре с подходящим лесником они забирают эпических монстров за несколько секунд.

Если команда может быстро забирать эпических монстров силами одного-двух чемпионов, вокруг этого можно создать угрозу. Её суть в следующем: когда противники не видят на карте лесника и ADC команды игрока, они рискуют отдать очередного эпического монстра. Чтобы отреагировать на эту угрозу, противники должны проверить логова эпических монстров. Это требует времени и отвлекает чемпионов от командный действий.

На высоких рангах угроза взятия эпического монстра превращается в координационную игру. Рассмотрим её упрощённую версию. Допустим, что команда игрока синяя. У неё есть темп и средства для того, чтобы быстро забрать барона. Тогда она может выбрать одно из действий: атаковать барона или устроить засаду на пути к нему во вражеском лесу. У противников есть два варианта ответа: отреагировать на угрозу и двигаться к логову барона или игнорировать угрозу. Во втором случае вражеская команда может продолжать фармить или выполнить push на каких-то линиях.

Таблица 4-11 демонстрирует выигрыши команд в координационной игре "контест барона".

{caption: "Таблица 4-11. Выигрыши команд при контесте барона", width: "100%"}
![Выигрыши от контеста барона](images/Macromanagement/coordination-game-baron.png)

Столбцы таблицы соответствуют действию вражеской команды. Строки таблицы — это действия союзников. Ячейки таблицы содержат оценки результата от выбранных действий для обеих команд. Оценки имеют следующие значения:

* 0 — плохой результат
* 1 — хороший результат.

В такой координационной игре возможны четыре результата:

1. **Союзники атакуют барона и противники реагируют на это**. Вражеская команда атакует союзников, когда они забирают барона. В этом случае команда игрока сражается на истощении ресурсов и с [ослаблением барона](https://leagueoflegends.fandom.com/ru/wiki/Барон_Нашор#Пассивные_умения). Поэтому противники имеют хорошие шансы на победу.

2. **Союзники атакуют барона и противники это игнорируют**. В этом случае команда игрока получит усиление барона. За это время противники могут получить дополнительные ресурсы или разрушить одну из синих башен. Но усиление барона почти всегда будет выгоднее.

3. **Союзники устраивают засаду. Противники предполагают взятие барона и реагируют на угрозу**. В этом случае вражеская команда попадёт в засаду и проиграет сражение. После этого союзники смогут забрать барона без помех.

4. **Союзники устраивают засаду, а противники игнорируют угрозу**. Тогда команда игрока просто теряет время. Вражеская команда напротив — получает ресурсы или выполняет push на какой-то линии.

Следствия из таблицы 4-11 следующие:

1. При взятии барона союзникам выгодно, чтобы противники либо проигнорировали угрозу, либо попали в засаду. Все остальные случаи рискованны и ведут к потере преимущества.

2. Вражеской команде выгодно реагировать на угрозу взятия барона только тогда, когда его начали атаковать. До этого момента угрозу лучше игнорировать.

Работа с информацией даёт преимущество в координационной игре "контест барона". Рассмотрим, какие приёмы разведки и сокрытия информации помогут обеим командам.

Качественная разведка поможет красной команде сделать правильный выбор. Они должны заранее установить варды в логове барона и на подходах к нему. Варды покажут перемещения команды игрока и их готовность атаковать барона. В этот момент красные уже должны двигаться к логову монстра. Таким образом они не дадут времени синей команде, чтобы устроить засаду.

Сокрытие информации поможет синей команде запутать противников. Это повысит их шансы на успех, независимо от выбранного действия. Если синие заранее снимут варды во вражеском лесу и около логова барона, у красных не будет никакой информации. Они будут вынуждены действовать наугад, что повышает вероятность ошибки.

Разведка также поможет синей команде. Варды во вражеском лесу покажут: двигается ли вражеская команда к логову барона или игнорирует угрозу. Это даст синей команде время. Они могут либо отступить, либо подготовиться к сражению и занять выгодную позицию. Тогда шансы в сражении сравняются.

Чтобы успеть провести разведку перед взятием эпического монстра, игроки должны выдерживать определённые тайминги для recall. Опытные игроки рекомендуют делать recall на базу за 30 или 60 секунд до возрождения монстра. Конкретный тайминг зависит от чемпиона игрока.

Если чемпиону в сражении выгодно играть back-to-front, ему нужно оказаться у логова монстра заранее. Тогда его тайминг для recall — за 60-70 секунд до возрождения эпического монстра. После recall игрок успеет дойти до логова, снять вражеские варды и занять выгодную позицию в кустах или за стенкой. Это даст ему возможность для внезапной атаки на backline противника.

Если чемпиону в сражении выгодно играть front-to-back, он может подойти немного позже. Его тайминг для recall — примерно 30-40 секунд до возрождения монстра. После recall игрок успевает дойти до логова монстра, установить поблизости от него варды и занять позицию для сражения. Его задача атаковать вражеский frontline в первую очередь.

Более ранний тайминг recall даёт преимущество при контесте эпического монстра. Он открывает следующие возможности:

1. Пушить ближайшие к логову монстра линии так, чтобы фронт столкновения миньонов оказался на половине карты противника. Это даст команде дополнительный обзор и информацию о перемещениях оппонентов: с какого направления готовится атака.

2. Устроить засаду на вражеских чемпионов на подходе к логову эпического монстра. В этом поможет разведка и push соседних линий.

3. Установить варды во вражеском лесу, который прилегает к логову монстра. Это даст контроль над лесом и информацию о действиях вражеской команды: реагируют они на угрозу или игнорируют её.

4. Предотвратить push оппонентов на ближайших к логову линиях. Таким образом противники не получат дополнительный обзор и контроль карты.

Угроза взятия эпического монстра — это рискованное действие. Если оно провалится, вражеская команда получит большое преимущество. Поэтому создавать такую угрозу стоит только тогда, когда у игрока уже есть преимущество и хорошая координация с командой.

Самая распространённая ошибка при исполнении угрозы — игрок начинает атаковать монстра в неподходящий момент. Например, когда у его команды нет темпа на объекте. Если вражеская команда отреагирует на угрозу, она убьёт игрока и заберёт монстра.

### 4.3.4 Тренировка контроля карты

Мы рассмотрели две концепции для контроля карты: позиционирование и угрозы. Они обе важны для качественной игры в мидгейме и лейтгейме.

### 4.3.4.1 Тренировка позиционирования

I> **Kill participation** (участие в убийствах) — это процент убийств вражеских чемпионов, в которых принимал участие игрок.

Если в ранговых играх у вас постоянно низкий kill participation, это означает, что вы не участвуете в командных действиях. Это проблему можно решить самокоучингом. Когда вы будете просматривать реплей прошлой игры, обратите внимание на своё позиционирование на карте. Постарайтесь ответить на следующие вопросы:

1. Правильно ли вы выбираете себе линию в начале мидгейма?

2. Правильно ли вы выходите на линию? Двигаясь по правильному пути, зона доступности вашего чемпиона должна покрывать как можно больше ключевых точек на карте.

3. Находитесь ли вы в зоне доступности, когда  ваша команда забирает очередного эпического монстра?

4. Находитесь ли вы в зоне доступности, когда проходит очередное командное сражение?

Если на какой-то из этих вопросов вы ответили нет, возможно вы обнаружили свою ошибки позиционирования. Подумайте — могли бы вы сыграть в этой ситуации лучше и как именно? Сделайте скриншот реплея в нужный момент. Запомните эту ситуацию и постарайтесь в похожих случаях в будущем действовать правильно.

Научитесь оценивать на глаз зону доступности на миникарте. Постарайтесь запомнить, как выглядит такая зона с радиусом около 5600. Это расстояние, которое ваш чемпион проходит примерно за 15 секунд. Такой шаблон может быть полезен для грубых расчётов: кто из союзников и противников успеет присоединиться к командному действию? Задавайте себе этот вопрос перед каждым контестом эпического монстра и атакой на вражескую башню.

### 4.3.4.2 Тренировка работы с угрозами

Вам может быть знакома ситуация, когда ваша команда получила преимущество на стадии лейнинга, но партия затягивается. Это означает, что вы не играете вокруг объектов на карте в мидгейме.

Эта проблема тоже решается самокоучингом. При просмотре реплеев, обратите внимание на цели, которые вы ставите перед собой в мидгейме и лейтгейме. Вы не сделаете вклад в победу своей команды, если всю игру будете стоять на линии и фармить вражеских миньонов.

Как только в партии начинается стадия мидгейма, вы должны перестроиться на цели вашей команды. Прежде всего вы должны искать возможности, чтобы создать угрозу противникам. Не все роли одинаково эффективны в создании угроз. Лучше всего это удаётся топлейнеру, мидлейнеру и леснику. Если ваша роль ADC или саппорт, вам следует сконцентрироваться на командных действиях. Ваш чемпион намного эффективнее действует в группе, чем в одиночку.

Если противники вышли в мидгейм с преимуществом, подумайте: какие угрозы или их комбинация навяжут вражеской команде координационную игру? В любой такой игре появляется шанс, что противники ошибутся. Тогда ваша команда получит возможность наверстать отставание.

Практикуйтесь в координационных играх разного рода. Помните, что работа с информацией даёт огромное преимущество в таких играх. Другая возможность получить преимущество — подготовка и изменение условий координационной игры в свою пользу. Научитесь быстро прикидывать выигрыши сторон. В некоторых координационных играх одно решение может быть всегда лучше другого, независимо от выбора противника.

Чтобы эффективно работать с угрозами, вам надо научиться следующему:

1. **Распознавать угрозу заранее**, когда противник только начинает её создавать. Это даст вам время, чтобы отреагировать. Анализ реплеев поможет вам понять, как именно вражеская команда готовила угрозу.

2. **Создавать угрозы каждого типа**. Лучше всего начать практиковать это в играх с ботами или в practice tool. Когда вы отработает каждый шаг какого-то приёма, попробуйте его в ранговой партии при подходящих условиях.

3. **Правильно реагировать на угрозу** каждого типа. Этому можно научиться только в реальных играх. Если вы ошиблись, пересмотрите реплей и подумайте: что именно вы сделали неправильно?

{pagebreak}
